# CSS

* Какие значения бывают у свойства `display`? В чём их особенность? : https://learn.javascript.ru/display
none - Самое простое значение. Элемент не показывается, вообще. Как будто его и нет.
block - Блочные элементы располагаются один над другим, вертикально (если нет особых свойств позиционирования, например float).
Блок стремится расшириться на всю доступную ширину. Можно указать ширину и высоту явно. Это значение display многие элементы имеют по умолчанию: div, заголовок h1, параграф p. Блоки прилегают друг к другу вплотную, если у них нет margin
inline - Элементы располагаются на той же строке, последовательно.
Ширина и высота элемента определяются по содержимому. Поменять их нельзя.Например, инлайновые элементы по умолчанию: span, a.
inline-block - Это значение – означает элемент, который продолжает находиться в строке. (inline), но при этом может иметь важные свойства блока. Как и инлайн-элемент: Располагается в строке.Размер устанавливается по содержимому. Во всём остальном – это блок, то есть: Элемент всегда прямоугольный.Работают свойства width/height.Это значение display используют, чтобы отобразить в одну строку блочные элементы, в том числе разных размеров.Свойство vertical-align позволяет выровнять такие элементы внутри внешнего блока.Как и в случае с инлайн-элементами, пробелы между блоками появляются из-за пробелов в HTML. Если элементы списка идут вплотную, например, генерируются в JavaScript – их не будет.
table - для таблицы целиком, для строки – table-row, для ячейки – table-cell.
Важно то, что это действительно полноценная таблица. Используются табличные алгоритмы вычисления ширины и высоты элемента, описанные в стандарте.Это хорошо для семантической вёрстки и позволяет избавиться от лишних тегов.
list-item - Этот display по умолчанию используется для элементов списка. Он добавляет к блоку с содержимым ещё и блок с номером(значком) списка, который стилизуется стандартными списочными свойствами.
run-in - Если после run-in идёт block, то run-in становится его первым инлайн-элементом, то есть отображается в начале block. На момент написания этой статьи только IE поддерживал display:run-in.
flex-box


* Что делает свойство `margin`? https://learn.javascript.ru/margin определяет внешний отступ на всех четырех сторонах элемента.Чтобы центрировать элемент внутри своего родителя, используйте margin: 0 auto. Какие есть особенности у отрицательных значений? Отрицательные значения margin-top/margin-left смещают элемент со своего обычного места. При сдвиге через margin соседние элементы занимают освободившееся пространство, в отличие от position: relative, при котором элемент визуально сдвигается, но место, где он был, остаётся «занятым». итог: отрицательные margin-left/top сдвигают элемент влево-вверх. Остальные элементы это учитывают, в отличие от сдвига через position Отрицательные margin-right/bottom ведут себя по-другому, чем margin-left/top. Они не сдвигают элемент, а «укорачивают» его. итог: отрицательные margin-right/bottom заставляют другие элементы думать, что блок меньше по размеру справа-внизу, чем он на самом деле, т.е. начинаю тего перекрывать. Что такое margin collapsing? Вертикальные отступы поглощают друг друга, горизонтальные – нет. Из вертикальный выбирается наибольший.
* Что делает свойство `vertical-align`?описывает вертикальное позиционирование строчных элементов (inline) или ячеек таблицы (table-cell) 
Какие у него есть значения?
baseline - Выравнивает базовую линию элемента с базовой линией родительского элемента. Базовая линия некоторых замещаемых элементов, таких как <textarea>, не описана в спецификации HTML, что означает, что их поведение при указании данного ключевого слова может отличаться в зависимости от браузера.
sub - Выравнивает базовую линию элемента с базовой линией подстрочного индекса своего родителя.

* Что делает свойство `vertical-align`? Какие у него есть значения? https://htmlacademy.ru/blog/boost/frontend/the-vertical-align-property
* Что такое `padding`? устанавливает внутренние отступы/поля со всех сторон элемента.
* Что такое `box-sizing`? Свойство box-sizing может принимать одно из двух значений – border-box или content-box. В зависимости от выбранного значения браузер по-разному трактует значение свойств width/height
content-box - Это значение по умолчанию. В этом случае свойства width/height обозначают то, что находится внутри padding.
border-box - Значения width/height задают высоту/ширину всего элемента.
 Что делает CSS-правило `* { box-sizing: border-box; }`?
 Зачем оно нужно? Даёт возможность вплотную подогнать элемент к родителю при width: 100% без padding: 0 и margin: 0, т.к. не учитывает марджин и хейт элемента.
* Шрифты
  * Как и в каких единицах можно задавать размер шрифта?
  px – абсолютные пиксели, к которым привязаны и потому не нужны mm, cm, pt и pc. Используется для максимально конкретного и точного задания размеров.
  em – задаёт размер относительно шрифта родителя, можно относительно конкретных символов: "x"(ex) и "0"(ch), используется там, где нужно упростить масштабирование компоненты.
rem – задаёт размер относительно шрифта <html>, используется для удобства глобального масштабирования: элементы которые планируется масштабировать, задаются в rem, а JS меняет шрифт у <html>.
% – относительно такого же свойства родителя (как правило, но не всегда), используется для ширин, высот и так далее, без него никуда, но надо знать, относительно чего он считает проценты.
vw(1% ширины окна), vh(1% ширины окна), vmin(наименьшее из (vw, vh)), vmax( наибольшее из (vw, vh)) – относительно размера экрана.
  *  ?
  * Чем `rgb` отличается от `rgba`? rgb alfa - прозрачность цвета от 0 до 1 http://cuprum.name/page/cvetovaya-model-rgba
  h1 {
    color: rgb(0, 0, 0);
    background-color: rgba(255, 255, 255, 0.5);
} - фон полупрозрачный, а текст видно
h1 {
    color: rgba(0, 0, 0, 0.5);
    background-color: rgb(255, 255, 255);
} - текст полупрозрачный а фон норм
  * В чём заключаются отличия у разных семейств шрифтов (с засечками, без них и моноширинные шрифты)?https://www.webpupil.ru/view_articles.php?id=6 Как они называются на английском? Serif - это шрифты с засечками, типографическая печать, Times New Roman, Times Georfia и др. Sans serif - это то шрифты без засечечек, в инете, Arial, Verdana и т.д. Monospace - это не пропорциональные шрифты, т.е. у них все буквы имеют ОДНУ ШИРИНУ, многие редакторы исходного текста программ по умолчанию имеют моноспейс.
  * Какие есть особенности подключения шрифтов через `font-face`? позволяет определить настройки шрифтов, а также загрузить специфичный шрифт
     @font-face {
    font-family: Pompadur; /* Имя шрифта */
    src: url(fonts/pompadur.ttf); /* Путь к файлу со шрифтом */
   }
* Что такое поток документа? - этоо способ, которым элементы располагаются на веб-странице по умолчанию. Элементы на веб-странице располагаются в нормальном потоке, если вы не применили к ним ни единого CSS для изменения их поведения.Встроенные элементы ведут себя по-другому — они не появляются на новых строках; они распологаются на той же строке, что и другие и любой смежной или завернутый текст располагается на всю ширину внутри элемента уровня родительского блока, до тех пор, пока не закончится пространство. Если пространства нет, тогда текст и/или элементы перейдут на новую строку (не с абзаца). https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/CSS/CSS_layout/%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA

* Что делает свойство `float`? Почему родитель элемента с `float` может схлопываться? Float, насколкьо позволяет родитель, свдигает элементы влево или вправо при этом выбивается из потока документа, т.е. если в родителе ничего больше кроме этого элемента нет, то он схлопнется, чтобы этого не произошло можно добавить float родителю или clear. Строчные элементы видят элемент с флоат и обтекаются его.
* Что делает свойство `position`? Свойство position позволяет сдвигать элемент со своего обычного места.
position: static - устаналивает позицию по умолчанию, т.е. по потоку документа.
position: relative Относительное позиционирование сдвигает с помощью left/right/top/bottom элемент относительно его обычного положения.Окружающие элементы ведут себя так, как будто элемент не сдвигался.
position: absolute Визуально переносит элемент на новое место.Новое место вычисляется по координатам left/top/right/bottom относительно ближайшего позиционированного родителя. Если такого родителя нет, то им считается окно.Ширина элемента по умолчанию устанавливается по содержимому.Можно указать противоположные границы left/right (top/bottom). Элемент растянется.Окружающие элементы заполняют освободившееся место.
position: fixed Подвид абсолютного позиционирования, при котором элемент привязывается к координатам окна, а не документа. При прокрутке он остаётся на том же месте.
  * Какие элементы называют позиционированными? Элементы которых position != static
  * Относительно чего происходит позиционирование элементов при разных значениях свойства `position`?
* Что делает свойство `z-index`? элементы с большим z-index перекрывают элементы с меньшим. z-index: 0 > z-index: auto
* Контекст наложения
  * Что такое? это концепция трехмерного расположения HTML элементов вдоль оси Z по отношению к пользователю
  * Как влияет на расположение элементов с заданным значением `z-index`?
  * Какие свойства создают новый контекст наложения?
  Позиционирование и присваивание HTML элементам свойства z-index создает контекст наложения, (так же как и присваивание элементу opacity меньше 1).Контексты наложения могут быть частью других контекстов наложения и вместе создавать иерархию контекстов наложения. Каждый контекст наложения абсолютно независим от своего соседа: только подчиненные элементы учитываются при обработке контекста наложения.
* Flex
  * Что такое flexbox? модуль макета гибкого контейнера — представляет собой способ компоновки элементов, в основе лежит идея оси.Гибкие элементы могут выстраиваться в строку или столбик, а оставшееся свободное пространство распределяется между ними различными способами.
  * Существует ли инлайновый flexbox? да это Inline-flex и он ведёт себя так: контент внутри контейнера был флексовым, но сам контейнер вёл бы себя как инлайновый элемент. 
  * Что такое flex-container и flex-items? flex-container - это то куда прописываем display: flex, Flex-контейнер устанавливает новый гибкий контекст форматирования для его содержимого. Flex-контейнер не является блочным контейнером, поэтому для дочерних элементов не работают такие CSS-свойства, как float, clear, vertical-align. Также, на flex-контейнер не оказывают влияние свойства column-*, создающие колонки в тексте и псевдоэлементы ::first-line и ::first-letter.
  flex-items - это дочерние элементы flex-container, на которые и воздествуют флекс-свойства.
  * Как выравнивать элементы с помощью flexbox? justify-content: center - выравнивание по горизонтали. align-items: center - выранивает по вертикали.
  * Принципы работы `flex-grow`, `flex-shrink`. Каким образом рассчитывается занимаемое и свободное пространство при использовании этих свойств? https://html5book.ru/css3-flexbox/#flex-grow  flex-grow - Свойство определяет коэффициент роста одного flex-элемента относительно других flex-элементов в flex-контейнере при распределении положительного свободного пространства. flex-shrink коэффициент сжатия flex-элемента относительно других.
  space-between - от самого начала и жо самого края, а между элементами растояние одинаковое
  space-around - от края начала и конца такое расстояние как и между элементами.
  flex-direction: column | row | row reverse | column reverse
  flex-wrap: wrap-reverse; стелится по низу
* Чуть более сложные вещи в верстке:
  * Рамки
    * Что делают и какие значения могут принимать свойства:
      * `border-style` - устанаваливает стиль для бордера тип border-style: dashed(вверх) groove(справа) none(снизу) dotted(слева);
      * `border-color` - цвет border-color: red rgba(170, 50, 220, .6) green;
      * `border-width` - ширина border-width: 4px(вертикальные) 1.25em(горизонтальные);
      * `border-radius` скос углов border-radius: 30px(все углы);
      * `border` border: 4mm(ширина) ridge(стиль) rgba(170, 50, 220, .6)(цвет);
    * Можно ли задать стили для каждой рамки отдельно (например, отдельно для левой и для правой рамок)? Да
  * Внешние рамки (outline)
    * В чем отличие от обычных рамок?  В отличие от линии, задаваемой через border, свойство outline не влияет на положение блока и его ширину. находится за border
    * Что делают и какие значения могут принимать свойства: всё тоже самое что и у бордер
      * `outline-style`
      * `outline-color`
      * `outline-width`
      * `outline-offset` - ' это растояние между рамками и оутлейн
      * `outline`
  * Тени
    * Что делает свойство `box-shadow`? Как им пользоваться?
    box-shadow: 2px(по иксу) 2px(по ингреку) 2px(размытие) 1px rgba(0, 0, 0, 0.2)(цвет);
    * Как сделать так, чтобы у одного элемента было несколько теней? указать их в свойтсве box-shadow через запятую
    * Есть ли возможность задавать параметры теней отдельно (например, задать отдельно цвет или размер тени)? Да
  * Фоны
    * Что делают и какие значения могут принимать свойства:
      * `background-image`-устанавливает одно или несколько фоновых изображений для элемента
      * `background-position` - устанавливает начальную позицию для каждого фонового изображения. Положение относительно уровня положения, установленного background-origin.
      * `background-size` - размер
      * `background-repeat` repeat-x, repeat-y, repeat, space, round, no-repeat
      * `background-origin`border-box - фон располагается относительно рамки. padding-box
фон расположен относительно поля отступа. content-box
фон располагается относительно поля содержимого.
      * `background-clip` определяет как цвет фона или фоновое изображение будут выводиться под границами блока. Значение как у origin + background-clip: text(эксперементальное api)
      * `background-attachment` определяет, является ли позиция этого изображения фиксированной в области просмотра, или прокручивается вместе с содержащим его блоком. занчения: (fixed, local(скролится всегда), scroll)
      * `background-color`
      * `background`
  * Анимации
    * Что такое `@keyframes`? Зачем нужно? Как им пользоваться?
   * Можно ли задать несколько анимаций для элемента? Да
   @keyframes <переменная> { [ from | to | <проценты> ] [, from | to | <проценты> ]* }
   @keyframes box {
 50% { left: 0; }
 90% { left: 300px; }
}
  * Трансформации
    * Что делает свойство `transform`? Какие значения ему можно задавать? transform позволяет вам поворачивать(matrix), масштабировать(scale), наклонять(rotate) или сдвигать элемент(skew). translate, scale, rotate, skew, 
    * Можно ли задать несколько трансформаций для элемента? Да
    * Изменяется ли положение координатной плоскости при трансформациях? Да,оно модифицирует координатное пространство
* Единицы измерения
  * Как рассчитываются width и height заданные в процентах?Для width/height обычно процент от ширины/высоты родителя.
  * Как рассчитываются padding и margin заданные в процентах?При установке свойства margin-left в %, процент берётся от ширины родительского блока, а вовсе не от его margin-left.
  * Как рассчитывается line-height заданный в процентах? При установке свойства line-height в %, процент берётся от текущего размера шрифта, а вовсе не от line-height родителя.
  * Как пользоваться `vh`, `vw`, `vmin`, `vmax`? Их основное преимущество – в том, что любые размеры, которые в них заданы, автоматически масштабируются при изменении размеров окна.
* Как стилизовать чекбокс? скрытия стандартного инпута и создания с помощью CSS другого «поддельного», такого как мы хотим с помощью label.
* Как прижать футер к низу страницы (назвать хотя бы два способа)?
1).wrapper {
  display: flex;
  flex-direction: column;
  height: 100%;
}
.content {
  flex: 1 0 auto;
}
.footer {
  flex: 0 0 auto;
}
2)(html, body и .wrapper) на 100%.
html,
body {
  height: 100%;
}
.wrapper {
  position: relative;
  min-height: 100%;
}
* Как отцентровать элемент по горизонтали (назвать хотя бы три способа)?
1)margin: auto:
2)justify-content: center;
3) Для инлайновых text-align: center;
* Как отцентровать элемент по вертикали (назвать хотя бы три способа)?
1)align-items: center;
* Что такое `media-queries`? используются в тех случаях , когда нужно применить разные CSS-стили, для разных устройств по типу отображения
* Чем отличаются responsive, adaptive, liquid? responsive - это используется гибкая структура страницы — «резиновый макет» (fluid grid). adaptive - это различные варианты шаблонов (разметки) для устройств с разной шириной экранов. liquid - это в зависимости от запроса url определять как будет выглядеть сайт?
* Какие есть типы селекторов (по тегу, по классу и далее)?* – любые элементы.
div – элементы с таким тегом.
#id – элемент с данным id.
.class – элементы с таким классом.
[name="value"] – селекторы на атрибут (см. далее).
:visited – «псевдоклассы», остальные разные условия на элемент (см. далее).
* Как работают приоритеты селекторов? Какие есть 4 вида возможных отношений?
div p – элементы p, являющиеся потомками div.
div > p – только непосредственные потомки
div ~ p – правые соседи: все p на том же уровне вложенности, которые идут после div.
div + p – первый правый сосед: p на том же уровне вложенности, который идёт сразу после div (если есть).


### Ресурсы:

* [Разбираемся с vertical-align](https://web-standards.ru/articles/vertical-align/)
* [Особенности свойства height в %](https://learn.javascript.ru/height-percent/)
* [Единицы измерения. Проценты](https://learn.javascript.ru/css-units#protsenty/)
* [What You May Not Know About the Z-Index Property](https://webdesign.tutsplus.com/articles/what-you-may-not-know-about-the-z-index-property--webdesign-16892)
* [Контекст наложения](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/CSS_Positioning/Understanding_z_index/The_stacking_context)
* [Приоритеты (специфичность) селекторов](https://habr.com/ru/post/137588/)
* [A Complete Guide to Flexbox](https://css-tricks.com/snippets/css/a-guide-to-flexbox/)
* [CSS и CSS3. Свойства для форматирования html-элементов](https://html5book.ru/css-css3/)
* [flex-grow странный. Так ли это?](https://css-live.ru/articles/flex-grow-strannyj-tak-li-eto.html)
* [Как работает flex-shrink в CSS. Подробное руководство](https://medium.com/@stasonmars/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%B5%D1%82-flex-shrink-%D0%B2-css-%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-c41e40767194)
* [Liquid/Adaptive/Responsive/Static demo](http://www.liquidapsive.com/)
