# Testing

* Что такое автоматизированное тестирование, и в чём отличие от ручного тестирования?

* Что такое unit-test? процесс в программировании, позволяющий проверить на корректность отдельные модули исходного кода программы.
Ещё есть интеграционное тестированеи - одна из фаз тестирования программного обеспечения, при которой отдельные программные модули объединяются и тестируются в группе. Обычно интеграционное тестирование проводится после модульного тестирования и предшествует системному тестированию.
И End-to-end тестирование это процесс тестирования приложения на всех уровнях – начиная с фронтенда и заканчивая бэкэндом, включая интерфейс и конечные точки

* Что такое TDD? Test Drive Developer, Разработка через тестирование 

* В чем преимущество TDD? Зачем писать сначала тесты, а потом код? Cначала пишется тест, покрывающий желаемое изменение, затем пишется код, который позволит пройти тест, и под конец проводится рефакторинг нового кода к соответствующим стандартам.разработка через тестирование поощряет простой дизайн и внушает уверенность

* Что такое регрессионные баги и как автоматические тесты помогают их решать? Это когда после изменения не работает то, что должно работать. Например после импрува, есть вероятнеость, что где-то в другом месте что-то сломалось и тестировшику нужно проверить всё приложения для того, чтобы проверить что-нигде ничего не сломалось.

* Почему сайд-эффекты ухудшают тестируемость кода? Моделирование всего окружения из-за новый изменений

* Что такое mock и когда их стоит применять? фейковы еданные, перехватываем запрос и сами генерируем нужный ответ, например, fedler.

* Что такое шпион и когда их стоит применять? . В случае Spy-объекта, по-умолчанию будет исполняться оригинальное поведение методов объекта. Но как и в случае с Mock-объектами, их поведение можно переопределить.

* Стоит ли тестировать приватные методы класса? Почему?Обычно так не делается, это считается плохой практикой. Ну то есть если метод приватный, то есть какой-то public, который его вызывает. Вот и тестируйте этот public метод, он покроет и приватный тоже. Если уж есть private методы с какой-то очень сложной, специфичной логикой, то на время тестирования можете делать public get методы, которые вызывают приватный, либо же через reflection.

* Зачем группировать отдельные тесты внутри unit-тестов? Если какой-то из тестов провалится, точно будет ясно каой, его вход и ожидание. Удобно группировать тесты по смыслу в отдельные TestCase. Например, если Вы разрабатываете класс для работы со списками, то можно сделать группу тестов для проверки операций добавления элементов, группу тестов для проверки удаления элементов списка, тесты для проверки корректной работы с пустыми списками и т.п.

### Ресурсы

* [A quick guide to Manual Testing Vs Automated Testing](https://reqtest.com/testing-blog/manual-testing-vs-automated-testing/)
* [Зачем нужны юнит-тесты](https://tproger.ru/translations/unit-tests-purposes/)
* [Как, используя TDD, сократить время разработки](https://www.simbirsoft.com/blog/razrabotka-cherez-testirovanie-polza-i-vred/)
* [Об использовании модульных тестов и TDD](https://eax.me/unit-testing/)
* [Автоматические тесты при помощи chai и mocha](https://learn.javascript.ru/testing/)
* [Знакомство с фронтенд-тестированием. Часть первая. Введение](https://tproger.ru/translations/frontend-testing-1/)
* [Осторожно! Возможны побочные эффекты](http://blog.csssr.ru/2017/10/07/side-effects)
